Vector Database

Vector Database, verilerin matematiksel vektörler şeklinde temsil edildiği ve işlendiği bir veritabanı türüdür. 
Geleneksel ilişkisel veritabanlarının aksine, Vector DB'ler büyük boyutlu vektörlerin depolanması, yönetilmesi ve aranması konusunda optimize edilmiştir.
Vector database’ler vektörleri depolayabilir, vektör araması yapabilir, nearest neighbour mantığıyla benzerlik hesaplaması yapabilir ve veri kümesi yönetimi yapılabilir.
NLP , görüntü tanıma, anomali tespiti ve robotik ve otonom sistemlerde sıklıkla kullanılırlar.
örnek vector databaseleri

1.pinecon
bulut tabanlı, hızlı arama,API üzerinde kolay entegrasyon, metin ses ve görüntü embeddingleriarüzerinde aramalr

2.weaviate
açık kaynaklı, bulut destekli, özellikle metin embeddingleri, semantic search, knowledge graph

3.milvus
açık kaynak , yüksek performans, bütük ölçekli veri kümelerinde çalışmaya uygun

4.FAISS
facebook tarafından geliştirildi, vektör arama kütüphanesi, büyük embedding setlerinde hızlı veri aramaları yapabilir

5.Qdrant
açık kaynak ve bulut destekli, json tabanlı metadata ve vektörleri saklar, semantic search, REST API destekli

Uygulama Özeti
1000 belgeyi tek bir seferde database’e yüklemek yerine chunk ediyoruz ve parçalara bölüyoruz. Bu bize kolaylık sağlıyor. 
Örneğin her 500 kelime 1 chunk olsun. Daha sonra bu chunk’lar embedding modele verilerek vektör temsilleri elde ediliyor ve seçtiğimiz vektör veri tabanında saklanıyor. 
Sonra sorguya göre bu chunklar içinde semantik arama yapılıyor. Kullanıcı bir sorgu yazdığında, sorgu da embedding’e çevrilip chunk embedding’leri ile karşılaştırılıyor. 
Benzerlik ölçümü için genelde cosine similarity veya dot product kullanılıyor. 
En yakın bulunan chunklar’ın orijinal halleri seçtiğimiz dil modeline gönderiliyor ve model de bu veri kümesinden bir cevap üretiyor. 